Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: handarmin -
Sangat menarik bahwa Charles Darwin
lahir dengan kulit yang berpigmen sangat sedikit
di dunia orang-orang berpigmen sedang hingga gelap.
Selama hidupnya,
Darwin sangat beruntung.
Dia tinggal dalam keluarga yang cukup kaya.
Dia dibesarkan oleh orang tua yang sangat mendukungnya.
Dan saat dia berusia 20-an
dia memulai perjalanan menakjubkan di atas kapal Beagle.
Dan selama perjalanan itu
dia melihat hal-hal luar biasa
Keanekaragaman tanaman, hewan, dan manusia yang sangat besar.
Dan pengamatan yang dia lakukan
selama perjalanan itu
pada akhirnya tersuling
di dalam bukunya yang hebat. "On the Origin of Species,"
yang diterbitkan 150 tahun lalu.
Kini hal yang menarik
dan pada suatu titik, hal buruk yang terkenal
tentang The Origin of Species,
adalah hanya ada satu baris yang menulis
tentang evolusi manusia.
Cahaya akan menyinari asal-usul manusia
dan sejarahnya.
Namun tidak lama kemudian,
belakangan,
Darwin benar-benar berbicara
dan menulis tentang manusia.
Kini selama tahiun-tahun
dia berkelana di atas Beagle
dan dengan mendengarkan perkataan perkataan
para penjelajah dan naturalis
dia mengetahui bahwa warna kulit
adalah salah satu perbedaan utama
yang dimiliki manusia.
Dan dia cukup tertarik pada pola dari warna kulit.
Dia tahu bahwa orang-orang berpigmen gelap
ditemukan dekat dengan khatulistiwa.
Orang berpigmen sedikit, seperti dirinya,
ditemukan pada daerah yang semakin dekat ke kutub.
Lalu apa yang dia tulis dari semua ini?
Dia tidak menulis apapun tentang hal ini dalam The Origin of Species.
Namun kemudian, pada tahun 1871,
Dia mengatakan sesuatu tentang hal ini.
Dan apa yang dikatakannya cukup ganjil. Dia berkata,
"Dari semua perbedaan di antara berbagai ras manusia,
warna kulit adalah yang paling mencolok
dan salah satu tanda yang paling jelas."
Lalu dia meneruskan:
"Perbedaan itu tidak berhubungan
dengan perbedaan iklim."
Jadi dia telah berkeliling dunia.
Dia melihat orang-orang dengan berbagai warna kulit
tinggal di tempat yang berbeda-beda.
Namun dia menolak gagasan
bahwa pewarnaan kulit manusia
berhubungan dengan iklim.
Jika saja Darwin masih hidup saat ini.
Jika saja Darwin memiliki NASA.
Kini, salah satu hal mengagumkan yang dilakukan NASA
adalah meluncurkan berbagai macam satelit
yang mendeteksi berbagai hal menarik tentang lingkungan kita.
Dan selama beberapa dekade,
ada serangkaian satelit TOMS
yang mengumpulkan data tentang radiasi pada permukaan Bumi.
Satelit data TOMS 7 yang ditunjukkan di sini
menunjukkan rata-rata tahunan
dari radiasi sinar ultraviolet di permukaan Bumi.
Daerah panas yang berwarna jingga dan merah
adalah bagian Bumi yang menerima radiasi tertinggi
dari sinar ultraviolet sepanjang tahun.
Warna yang semakin sejuk,
biru, hijau, kuning, dan akhirnya abu-abu
menunjukkan daerah dengan radiasi ultraungu yang jauh lebih rendah.
Hal yang penting dari kisah pewarnaan kulit manusia
adalah berapa besar bagian Belahan Bumi Utara
berada pada daerah abu-abu ini.
Hal ini memiliki hubungan yang luar biasa bagi pemahaman kita
tentang evolusi dari pewarnaan kulit ini.
Dan yang tidak dapat disadari oleh Darwin,
atau mungkin dia tidak ingin menyadarinya saat itu
adalah ada hubungan mendasar
antara intensitas radiasi sinar ultraungu
dan pewarnaan kulit.
Dan pewarnaan kulit itu sendiri
adalah hasil dari evolusi.
Sehingga saat kita melihat peta dari warna kulit
dan memperkirakan warna kulit seperti yang kita ketahui saat ini,
kita melihat gradien yang indah
dari pewarnaan kulit yang tergelap di dekat khatulistiwa
hingga kulit yang paling terang di dekat kutub.
Apa yang sangat penting di sini
adalah manusia-manusia pertama
berkembang di lingkungan dengan radiasi sinar ultraviolet yang tinggi
di Afrika sekitar khatulistiwa.
Anggota awal dari garis keturunan kita,
genus Homo, berpigmen gelap.
Dan kita semua berbagi warisan mengagumkan ini
dari pada awalnya memiliki
pigmen yang gelap
dua hingga satu setengah juta tahun yang lalu.
Lalu apa yang terjadi dalam sejarah kita?
Mari kita pertama-tama melihat hubungan
antara radiasi sinar ultraungu di permukaan Bumi
pada hari-hari awal evolusi kita,
dilihat di khatulistiwa,
kita dihujani oleh radiasi sinar ultraungu tingkat tinggi,
Sinar UVC, sinar yang paling kuat
ditangkal oleh atmosfer Bumi.
Namun sinar UVB dan terutama UVA
dapat sampai dengan leluasa.
Sinar UVB ternyata sangat penting.
Sinar ini benar-benar merusak.
Namun sinar ini juga mengkatalis produksi vitamin D pada kulit.
Vitamin D adalah molekul yang sangat kita perlukan
untuk tulang yang kuat, sistem kekebalan tubuh kita,
dan banyak manfaat penting lainnya di dalam tubuh kita.
Jadi, karena tinggal di khatulistiwa, kita menerima
banyak sekali radiasi sinar ultraungu
dan melamin,
polimer purba yang kompleks dan mengagumkan ini
senyawa pada kulit kita,
berfungsi sebagai tabir surya yang luar biasa.
Polimer ini sangat hebat
karena ada di berbagai makhluk hidup yang berbeda.
Melanin, dalam berbagai bentuk, mungkin sudah ada di Bumi
sejak 1 miliar tahun yang lalu.
Dan telah diambil berulang-ulang
oleh evolusi, seperti yang sering terjadi.
Untuk apa diubah bila hal itu dapat bekerja?
Jadi melamin dipakai, dalam garis keturunan kita
dan terutama pada nenek moyang kita
yang berkembang di Afrika
sebagai tabir surya alami.
Di mana melamin melindungi tubuh
dari degradasi oleh sinar ultraviolet
yang mengakibatkan penghancuran atau pengrusakan DNA,
dan rusaknya molekul yang sangat penting yang bernama folat,
yang membantu mendorong produksi sel sel
dan reproduksinya di dalam tubuh.
Jadi hal ini luar biasa. Kita mengembangkan sistem perlindungan
yang mengagumkan dari melanin.
Namun kemudian kita berpindah.
Dan manusia menyebar, tidak hanya sekali, namun dua kali.
Perpindahan besar, keluar dari kampung halaman kita di khatulistiwa,
dari Afrika, menuju bagian dunia tua lainnya,
dan baru-baru ini, ke Dunia Baru.
Saat manusia menyebar ke tempat yang lebih jauh dari khatulistiwa ini
apa yang mereka hadapi?
keadaannya jauh lebih dingin,
namun juga paparan sinar ultravoletnya
jauh lebih rendah.
Jadi jika kita berada di Belahan Bumi Utara
lihatlah apa yang terjadi pada radiasi sinar ultraviolet
Kita masih menerima sinar UVA.
Namun semua sinar UVB,
atau hampir semuanya,
hilang saat melalui tebalnya atmosfer.
Di musim dingin, saat Anda bermain ski di daerah Alpen,
Anda mungkin menerima radiasi sinar ultraviolet.
Namun itu adalah sinar UVA,
dan hal yang penting adalah, sinar UVA
tidak mampu membuat vitamin D di dalam kulit Anda.
Sehingga orang-orang yang tinggal di Belahan Bumi Utara
kehilangan potensi untuk
membuat vitamin D pada kulit mereka.
Hal ini menimbulkan akibat yang luar biasa
bagi evolusi pewarnaan kulit manusia.
Karena apa yang terjadi adalah untuk memastikan kesehatan dan kesejahteraan
dari garis keturunan dari orang-orang
yang menyebar ke Belahan Bumi Utara
mereka kehilangan pewarnaan kulit,
terjadi seleksi alam
untuk evolusi menjadi kulit yang berpigmen sedikit.
Di sini kita mulai melihat evolusi
dari pelangi coklat yang indah ini
yang kini menjadi ciri seluruh umat manusia.
Kulit yang berpigmen sedikit berkembang tidak hanya sekali,
tidak hanya dua kali, namun mungkin tiga kali.
Tidak hanya pada manusia modern,
namun juga pada salah satu nenek moyang jauh kita,
Neanderthals.
Wasiat yang luar biasa
tentang kekuatan evolusi.
Manusia telah berpindah tempat sejak lama.
Namun baru dalam 5.000 tahun terakhir,
lajunya menjadi lebih cepat melalui jarak yang lebih jauh.
Inilah beberapa perpindahan terbesar manusia,
perpindahan secara sukarela, dalam kurung waktu 5.000 tahun terakhir.
Lihat pada beberapa perpindahan tempat tinggal mereka.
Orang-orang dari daerah dengan tingkat sinar UV yang tinggi
menuju daerah dengan sinar UV yang rendah dan sebaliknya.
Dan tidak semua perpindahan ini bersifat sukarela.
Antara tahun 1520 dan 1867,
12 setengah juta orang
berpindah dari tempat bersinar UV tinggi
ke tempat dengan sinar UV rendah
dalam perdagangan budak lintas Atlantik.
Hal ini memiliki dampak sosial yang tidak mengenakkan.
Namun hal ini juga berakibat
pada kesehatan manusia.
Lalu apa? Kita sudah bergerak.
Kita sangat cerdas dan dapat mengatasi semua masalah
yang tampak seperti halangan biologis ini.
Namun, sering kita tidak sadar
akan kenyataan bahwa kita hidup
di lingkungan di mana kulit kita
kurang dapat menyesuaikan diri.
Beberapa dari kita berpigmen kulit sedikit
tinggal di daerah dengan radiasi sinar UV tinggi.
Beberapa dari kita dengan kulit berpigmen gelap
tinggal di daerah dengan radiasi sinar UV rendah.
Hal ini memiliki dampak yang luar biasa pada kesehatan kita.
Kita harus, jika berpigmen sedikit
hati-hati pada kanker kulit
dan hancurnya folat di dalam tubuh kita,
karena banyaknya cahaya matahari.
Dokter dan ahli kesehatan masyarakat
sudah memberi tahu kita dengan sangat baik
tentang melindungi kulit kita.
Apa yang tidak mereka ajarkan dengan cukup baik
adalah masalah dari orang berpigmen gelap
yang tinggal jauh dari khatulistiwa
atau bekerja dalam ruangan setiap saat.
Karena masalahnya juga sama parahnya.
Namun hal ini lebih mengancam.
Karena kekurangan vitamin D
karena kekurangan radiasi sinar UVB
adalah masalah yang utama.
Kekurangan vitamin D merayapi manusia
dan menyebabkan segala jenis masalah kesehatan pada tulang mereka
hingga penurunan bertahap pada sistem kekebalan tubuh
atau hilangnya kekebalan tubuh
dan mungkin beberapa masalah
dengan suasana hati dan kesehatan mereka,
kesehatan mental mereka.
Jadi, dalam pewarnaan kulit ini, kita memiliki
salah satu hasil mengagumkan dari evolusi
yang masih memiliki akibat pada kita hingga saat ini.
Dan akibat sosial,
seperti yang kita tahu, sangat besar.
Kita tinggal di dunia di mana
orang-orang dengan warna kulit terang dan gelap
hidup saling berdekatan.
Namun seringkali kedekatan ini terjadi
sebagai akibat dari interaksi sosial yang kejam.
Jadi bagaimana kita mengatasi masalah ini?
Bagaimana kita dapat mulai memahami hal ini?
Evolusi membantu kita.
200 tahun setelah hari kelahiran Darwin,
kita memiliki Presiden Amerika Serikat pertama dengan warna kulit sedang.
(Tepuk tangan)
Luar biasa bukan?
Orang ini sangat penting karena berbagai alasan.
Namun kita harus berpikir tentang bagaimana warna kulitnya
dibandingkan dengan orang lain di Bumi.
Dia, sebagai salah satu dari masyarakat kota yang majemuk
merupakan lambang
dari orang tua campuran, warna kulit campuran.
Dan dia sangat menyerupai
orang-orang dengan warna kulit sedang
yang tinggal di Afrika bagian Selatan atau Asia Tenggara.
Orang-orang ini sangat berpotensi
untuk menjadi lebih hitam, memiliki pigmen lebih pada kulit mereka
sebagai akibat dari paparan cahaya matahari.
Mereka juga beresiko kekurangan vitamin D
jika bekerja di belakang meja, seperti orang ini.
Jadi mari kita berdoa bagi kesehatannya
dan kesadarannya akan warna kulitnya sendiri.
Kini apa yang mengagumkan
dari evolusi pewarnaan kulit manusia
dan fenomena dari pewarnaan kulit ini
adalah bahwa ini merupakan demonstrasi,
bukti, dari evolusi
dengan seleksi alam
di dalam tubuh Anda.
Saat orang-orang bertanya, "Apa bukti dari evolusi?"
Anda tidak perlu berpikir contoh-contoh yang eksotik, atau fosil.
Anda hanya perlu melihat pada kulit Anda.
Saya pikir, Darwin akan menyadari hal ini
walaupun dia menghindari kenyataan pentingnya iklim
pada evolusi dari pewarnaan kulit, selama hidupnya.
Saya pikir, jika dia dapat melihat
bukti yang kita miliki pada hari ini, dia akan mengerti.
Dia akan menyadarinya.
Dan yang paling penting, dia akan mengajarkannya.
Anda, Anda dapat mengajarkannya.
Anda dapat menyentuhnya.
Anda dapat memahaminya.
Bawalah hal itu keluar dari ruangan ini.
Bawa warna kulit Anda
dan syukurilah.
Sebarkan kata-kata ini
Anda memiliki evolusi
dari sejarah species kita,
bagian dari sejarah itu, yang tertulis pada kulit Anda.
Mengerti, hargai, dan syukurilah.
Keluarlah. Bukankah itu hal yang indah?
Anda adalah produk dari evolusi.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)